# Genesis 28:18 — Commentaries

## Ibn Ezra
**ויצק שמן על ראשה.** להכירה בשובו****:

## Ramban
**וַיָּשֶׂם אוֹתָהּ מַצֵּבָה** כְּבָר פֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ (ע"ז נג) הַהֶפְרֵשׁ שֶׁבֵּין הַמַּצֵּבָה לַמִּזְבֵּחַ, שֶׁהַמַּצֵּבָה אֶבֶן אַחַת וְהַמִּזְבֵּחַ אֲבָנִים הַרְבֵּה. וְנִרְאֶה עוֹד שֶׁהַמַּצֵּבָה תֵּעָשֶׂה לְנַסֵּךְ עָלֶיהָ נֶסֶךְ יַיִן וְלִיצוֹק עָלֶיהָ שֶׁמֶן, לֹא לְעוֹלָה וְלֹא לְזֶבַח, וְהַמִּזְבֵּחַ לְהַעֲלוֹת עָלָיו עוֹלוֹת וּשְׁלָמִים. וּבְבֹאָם לָאָרֶץ נֶאֶסְרָה עֲלֵיהֶם הַמַּצֵּבָה (דברים טז כב), מִפְּנֵי שֶׁשָּׂמוּ אוֹתָהּ הַכְּנַעֲנִים לָהֶם לְחֹק יוֹתֵר מִן הַמִּזְבְּחוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁכָּתוּב בָּהֶם (שמות לד יג) "אֶת מִזְבְּחוֹתָם תִּתֹּצוּן", אוֹ שֶׁלֹּא רָצָה לֶאֱסֹר הַכֹּל וְהִשְׁאִיר הַמִּזְבֵּחַ שֶׁרָאוּי לְנֶסֶךְ וּלְקָרְבָּנוֹת:

## Rashbam
ויצק שמן על ראשה - ומשח אותה לקדשה להקריב עליה קרבנות בשובו, כדכתיב במשכן וכליו: וימשחם ויקדש אותם וכן מוכיח לפנינו. אנכי האל בית אל אשר משחת שם מצבה וגו' יהיה בית אלהים לקורבנות.

## Sforno
**וַיָּשֶׂם אוֹתָהּ מַצֵּבָה.** קִדֵּשׁ אוֹתָהּ שֶׁתִּהְיֶה מַצֵּבָה כְּשֶׁיְּקִימֶנָּה בְּשׁוּבוֹ, כְּמוֹ שֶׁהֵעִיד עָלָיו הַכָּתוּב שֶׁעָשָׂה בְּלֶכְתּוֹ שָׁם, כְּאָמְרוֹ (בראשית לה:יד): "וַיַּצֵּב יַעֲקֹב מַצֵּבָה בַּמָּקוֹם אֲשֶׁר דִּבֶּר אִתּוֹ מַצֶּבֶת אָבֶן וַיַּסֵּךְ עָלֶיהָ נָסֶךְ:"

## Chizkuni
**ויקח את האבן** אבן שתיה היא שממנה נשתת העולם.

**ויצק שמן על ראשה** משח אותה לקדשה להקריב עליה קרבנות בשובו מפדן ארם. כמו שמצינו בכלי משכן וימשחם ויקדש אותם. וכן מוכיח לפנינו אנכי האל בית אל אשר משחת לי שם מצבה. ד״‎א לסימן משחה כדי שיכירנה כשיחזור.
